반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분 얽혀있는 실타래를 푸는 가장 쉬운 방법은 무엇일까요? 이렇게 실뭉치가 뭉쳐 있어요.
그러면 그것을 제일 빨리 풀 수 있는 방법은? 그렇지요. 뭉치를 조금, 조금 이렇게 부분별로 떼어 내고요.
그것을 가장 멀리 떼어 내면 그 조그마한 시작점부터 출발을 해서 하나하나 풀어 나가면
그것이 제일 빨리 푸는 방법이라고 합니다. 여러분 공부할 때요. 어떤 고민거리가 많이 생기지요?
고등학교 3학년, n수생 친구들 상당히 고민이 많을 것인데요. 그런 것들이 한 번에 이렇게 머릿속에 쌓여 있으면
무엇이든지 다 해결하기가 어려워 보입니다. 그럴 때는요. 내가 지금 당장 해결할 수 있는 것부터
하나하나 차근차근 해결하는 그런 행동을 하셔야 돼요. 그리고 여러분이 그것에 너무 짓눌리다 보면
공부하다가도 그런 고민거리 때문에 자꾸 또 다른 공부도 안 되고 여러분이 스트레스만 계속 쌓여 가는
악순환이 일어나거든요. 그러니까 여러분이 스트레스 받는 것들은 그냥 하나하나 이렇게 띄엄띄엄
생각을 하시고요. 그리고 멀찍이 이렇게 떨어져서 여러분이 조금 시야를 넓게 관찰하면서
그것들을 해결해 나가면 조금 더 편하게 공부할 수 있지 않을까, 그런 생각을 합니다.
여러분 너무 막 입시 스트레스 때문에 압박감을 느끼면서 그 상황에 너무 매몰되면 안 될 것 같아요.
내가 당연히 이 시험이 중요하고 여러분이 겪어 나가는 이 시기가 인생에서 중요한 시기는 맞는데요.
그래도 여러분이 그 시기에 너무 무엇인가 부정적인 생각에 짓눌리다 보면 내가 할 수 있는 것도 못하니까
내가 해야 될 것도 많지만 내가 할 수 있는 것들을 잘해 나가는 것도 중요하거든요.
그래서 여러분이 하나하나 이렇게 조금 마음을 여유를 갖고 해결해 나가시면 좋을 것 같습니다.
오늘은 확률의 개념편 두 번째 시간이고요. 확률의 기본 성질과 여사건에 대한 내용을 배우려고 합니다.
사실 확률 파트에서 오늘 배우는 내용들이 주된 포인트가 될 것이고요. 그리고 뒤에 넘어갈수록
레벨 1, 2, 3 문제들을 풀 것인데 제가 전에 그런 이야기 했었지요? 이번 수능특강이 작년 수능특강보다
문제 난이도가 조금은 낮은 편의 문항들이 조금 많다. 그런데요. 확률 파트만큼은 제가 작년과 비교해 보니까
난이도가 높습니다. 그래서 여러분이 공부할 때 올해 확률과 통계 기본 문제들은 여러 번 반복하셔야 되고요.
그리고 처음 보는 형태가 꽤 많을 것이에요. 기존의 봤던 문제와 조금 다른 결로.
그래서 그런 것들은 하나하나 기억해 두시고 수능완성 때도 어떤 느낌의 또 문제가 나올지
기대하는 마음으로 공부를 하시기 바랍니다. 메모를 조금 잘해 두어야 나중에 복습할 때 편하거든요.
그래서 신유형이다. 아니면 내가 이 문제에 대한 접근성을 조금 고려해 봤다.
그러면 그런 고려 사항을 하나하나 적어 가면서 나중에 조금 효율적으로 효과적으로 복습할 수 있게끔
이렇게 체계적으로 학습을 하시면 좋을 것 같습니다. 첫 번째 확률의 뜻과 활용에서요.
기본 성질 개념을 조금 보도록 할게요. 우리 확률이라고 하는 것은 어쨌든 전체 표본공간이 중요하지요?
그래서 표본공간 S에 대하여 그 안에 있는 원소 하나하나를 우리가 근원사건이라고 했습니다.
근원사건이 어쨌든 그들의 원소라고 볼 수 있는데요, 하나하나의. 그러면 이것들끼리의 어떤 관계가 있을 것인데
확률이라고 하는 정의는 이렇게 됐지요? A라고 하는 사건의 확률은 P(A)인데 이것은 n(S)분의 n(A)다.
그러면 어쨌든 표본공간의 원소의 개수에서요. 그리고 내가 원하는 사건 A의 원소,
즉 A라고 하는 사건이 일어나는 원소의 개수를 이렇게 정의한 것이 확률이었지요.
그러면 만약에요. 표본공간은 어쨌든 변하지 않아요. 이것은 불변이야. 그런데 이것은 변할 수 있거든요.
내가 원하는 사건 A에 대한 것을 체크를 해 봤더니 경우의 수가 0이 나와요.
이런 사건을요. 무엇이라고 하지요? 일어나지 않는 사건이다. 그래서 이런 것들은 공사건이라고 합니다.
일어나지 않는 사건 공사건. 그러면 공사건에 대한 확률은 무엇이라고 할 수 있느냐 하면
P(A)=0이라고 이렇게 할 수 있고요. 이 공사건에 대한 표현을 이렇게 하지요.
P에 공집합의 기호를 써서 0이라고 합니다. 괜찮지요? 그래서 여러분이 어떤 사건을 배웠을 때
이 사건에 대한 경우의 수를 세게 되면 내가 이것이 안 나올 수도 있고 무엇이 나올 수도 있고
또 전체가 될 수 있거든요. 조금 이따 하겠지만. 그러면 그런 것들에 대한 확률값들을 계산을 했을 때
어쨌든 최소는 얼마가 되겠다? 0이 되겠다. 이것만 체크하시면 되는 것입니다. 알겠지요?
그러면 어떤 사건에 대한 경우의 수를 구했더니요. 그것이요. 전체 경우의 수하고 똑같아.
즉 표본공간의 원소의 개수하고 똑같은 것이에요. 그러면 이런 것은 우리가 무엇이라고 하느냐?
P(A)는 이것분의 이것이 될 것이니까요. 결국은 이것과 이것이 똑같지요?
그것이 약분이 되니까 얼마? 1이라고 할 수 있습니다. 이런 것을 우리가 무엇이라고 하느냐 하면
무조건 일어나는 사건. 무엇이라고 하지요? 전사건이라고 합니다. 전체사건이다.
이렇게 의미를 해석을 하셔도 괜찮은데 어쨌든 표본공간 전체에 대한 의미를 전사건이라고 하고요.
이것은 무조건 일어나는 것입니다. 따라서 이것에 대한 표현을 이렇게 쓸 수 있어요.
P(S)=1이다. 그러면 어쨌든 확률이라고 하는 것은요. P(A)라고 하는 것은 0부터 얼마까지 나오겠다?
1까지 나오겠다. 그래서 이것이 결국은 여러분이 확률의 기본 성질로 기억해야 되는 형태입니다.
그러면 여기에서 중요한 것은 확률은 절대 무엇은 될 수 없을까요? 무엇은 안 되지요?
음수는 안 됩니다. 주의하셔야 돼요. 그러니까 나중에 이것이 통계 파트에서 어떤 일이 벌어지느냐 하면
이산확률변수나 연속확률변수나 이런 것들에 대한 확률을 계산할 때 절대 그 그래프,
어떤 표나 이런 그래프가 나왔을 때 거기의 확률값은 0이 아닌, 그러니까 0보다 작은 숫자는 나올 수 없다.
이것을 바탕으로 해서 문제를 풀어 가는 것이 많습니다. 그래서 여기에서 시작을 하는 것이니까
여러분이 이것이 나오게 된 원리도 조금 기억을 하시고요. 그리고 우리가 확률이라고 하는 것은
어차피 제일 작은 것은 0이고 제일 큰 것은 1이겠다. 이 성질을 이용해서 통계 쪽에서도 활용을 하겠구나.
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다. 알겠지요? 그렇게까지 어려운 내용은 아니라
여러분 기본적인 내용들은 교재에 있으니까요. 다시 한번 읽어 가면서 복습을 하시면 될 것 같습니다. 됐나요?
어쨌든 확률이라는 것은 경우의 수분의 경우의 수의 형태로 가기 때문에 거기에서 나오게 되는
또 다른 성질이 하나가 있는데요. 그것이 덧셈정리입니다. 그래서 그 덧셈정리는
우리가 연산이라고도 볼 수 있거든요. 연산법칙. 그래서 이 덧셈정리는 여러분이 경우의 수에서 배웠던 것과
똑같아요. 집합과 똑같이 생각을 하셔도 괜찮고요. 경우의 수로 생각을 해도 괜찮고요.
A 합사건 B 아니면 A 합집합 B의 원소의 개수를 구하여라. 그러면 A의 원소의 개수에요.
B의 원소의 개수를 더한 다음에 그다음에 무엇을 빼지요? A와 B의 교집합
또는 곱사건에 대한 경우의 수를 빼는 것이다. 그러니까 이것은요. 또는, 이라고 하는 것으로 연결이 되잖아요.
다시 말하면 A 사건 또는 무엇이 일어나는 것? B 사건. 이런 경우에 A 사건에 대한 경우의 수를 구하고요.
온전한 A, 그다음에 B에 대한 경우의 수를 구하고요. 그들 2개를 더해요. 그러면 이때 중요한 것이
무엇이 생겨요? 중복되는 형태가 생길 것이라고요. 이 중복되는 것이 무엇이냐 하면
A 그리고 B라고 하는 형태가 되는 것이지요. 그래서 이것에 대한 경우의 수가 이것이 되겠다. 됐나요?
그런데 우리는 지금 확률을 하고 있기 때문에 이것을 확률로 확장을 해야 되는데
그것을 확장할 수 있는 근거는 이렇게 됩니다. 모조리 다 전사건의 경우의 수,
즉 표본공간의 경우의 수를 해 주시면 됩니다. 그러면 이것은 n(S)분의 n(A)고요.
여기 뒤에 있는 것도 n(S)분의 무엇이 돼요? n(B). 여기 있는 것도 n(S)분의 n(A)∩(B)가 되겠다. 괜찮지요?
그러면 여기 있는 것 무엇이에요? A와 B의 합사건의 확률이고요. 여기 있는 것은 A 사건의 확률이고
여기 있는 것은 B 사건의 확률이고 이것은 A∩B의 확률이구나. 그러니까 여러분이 기억해야 될 덧셈정리는
이것입니다. 그런데 이미 우리가 알고 있는 내용입니다. 집합에서도 배웠고요.
경우의 수에서도 배웠기 때문에 이것은 그렇게 어렵지 않게 할 수 있을 것입니다.
여기서 하나 더 기억해야 될 것이 무엇이에요? A와 B에 대한 교집합이 없다.
다시 말하면 이것은 A 사건과 B 사건이 동시에 일어나는 그런 사건을 의미하는 것인데
이것은 일어나지 않는다. 즉 없다는 이야기가 되겠지요? 그러면 이런 경우에는
당연히 경우의 수도 얼마가 될 것이야? 0이 될 것이기 때문에 이것에 따라 이 확률값 자체도 얼마가 될까요?
0이 되겠지요. 그러니까 사실 이것을 정의하는 것은 배반사건이라고 하는 것인데
그러면 만약에 배반사건일 때는 확률의 덧셈정리는 이렇게 되겠지요. A∪B의 확률은 P(A)+무엇이 된다?
P(B)가 된다. 됐나요? 기본 개념이기는 하지만요. 실제로 이것들을 몰라서 틀리는 경우는 없어요.
우리가 확률을 문제 풀 때. 그러면 무엇 때문에 틀릴까요? 결국은 경우의 수를 내가 못 구해서 틀리는 것이에요.
그러니까 이 연산법 곱하기나 더하기나 나누기나 빼기나 우리가 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기,
이런 것들을 못해서 방정식을 못 푸는 것이 아니잖아요. 방정식 자체에 대한 해석이 어렵기 때문에
못 푸는 것이거든요. 그러니까 여러분이 이 확률 파트 공부할 때 이런 것은 당연한 이야기고요.
이것을 기억을 못하면 큰일 나는 것이고 이것을 바탕으로 내가 원하는 사건들을 풀어내야 되는데
그 원하는 사건들 하나하나에 대한 해석이 중요하고 그들을 경우의 수의 배웠던 개념으로 풀어내는 것이
훨씬 중요하다는 것이지요. 난이도가 조금 있습니다. 그래서 다양하게 문제로 조금 접해 봐야 되고요.
우리가 뒤에서 여사건도 나오겠지만 여사건은 개념만으로도 출제되는 것이 많기는 한데
어쨌든 우리가 첫 단원 경우의 수 파트가 굉장히 중요하게 여기에서 다시 반복됩니다. 알겠지요?
그것 포인트로 꼭 가져가셔야 되고요. 예제를 풀면서 조금 적용을 해 보지요.
1부터 9까지의 자연수가요. 하나씩 적혀 있는 9장의 카드가 들어 있고요. 주머니에서 차례로 1장씩
임의로 3장의 카드를 꺼냅니다. 1장씩 꺼낸 3장의 카드에 적힌 수를 차례로 a, b, c라고 합니다. b=3a이거나.
아, 그러면 이것이 사건 A구나. ~이거나, 라고 했기 때문에 또는의 개념으로 들어가면 되는 것이고요.
그리고 c=2b. 아, 이것이 B라고 하는 사건이구나. 괜찮지요? 그러면 어쨌든 1부터 9까지라고 했기 때문에
이 상황 내에서 이것을 만족하는 것들을 한번 체크를 해 보자고요. b라고 하는 것 3a,
관계식이 b=3a라고 되어 있지만 우리가 순서쌍으로 보게 되면 a, b, c 이렇게 꺼낼 것 아니에요?
그러니까 이 중에서 a, b에 대한 관계식만 먼저 한번 보겠습니다. 그리고 이것의 관계는 b=3a더라. 됐나요?
그러면 a가 만약에 1일 때, 여기가 1일 때 b는 얼마가 나오지요? b=3이 나오는 것이야.
괜찮지요? 하나하나 그냥 여기다 대입하시면 돼요. 여기 밑에 썼으니까. a에 2를 집어넣어 볼까요?
그러면 2를 넣었어. 그러면 여기에 있는 것은 얼마가 나와요? 6이 나올 것입니다. 괜찮지요?
a에 3을 집어넣어요. 그러면 b가 얼마 나올 것이에요? 9가 나올 것입니다.
1부터 9까지밖에 없습니다. 그리고 그들 중에서 하나씩 뽑는 것이기 때문에 차례로 하나씩 뽑는다.
그러면 이것들은 중복되어서 나올 수 없다는 이야기예요. 그러니까 그냥 어쨌든 서로 다른 숫자가 될 것이고
a에 따라서 b값이 결정되는 것을 차근차근 써 주면 되는 것입니다. 알겠지요?
그래서 a와 b에 대한 관계식으로 나오는 것은 이것이고요. c=2b더라. 그러면 b하고 c에 대한
관계식을 봐야 되겠지요? c=2b가 되더라. 괜찮아요? c에 1을 집어넣고요. 아니면 b에 1을 집어넣고요.
이렇게 해야 되는데 c에 1 집어넣으면 분수 형태가 나오겠지요? b라고 하는 값이.
그러니까 아까 했던 대로 b에 1을 집어넣습니다. 1을 집어넣어요. 그러면 얼마 나와요? 2가 나올 것이고요.
2 집어넣으면 4 나올 것이고 3 집어넣으면 6 나올 것이고요. 4 집어넣으면 8 나올 것이고요.
5 집어넣으면 사실은 10이 나와야 되는데 이것은 불가능이다. 왜? 9까지밖에 없기 때문에.
가능하지요? 그러면 a라고 하는 사건에 대한 경우의 수는 몇 개가 돼요? 3개가 되겠다.
괜찮지요? b라고 하는 것은요. 이렇게 나오겠다. 몇 개가 나와요? 4개가 나올 것입니다.
그런데요. 실제로는 잘 보세요. 지금 이것만 딱 사건으로 두면 이렇게 되겠지만
여러분 문제 전체를 보면 3장의 카드를 꺼내는 것입니다. 그리고 3장의 카드를
순서대로 a, b, c라고 했기 때문에 내가 이 조건을 만족하면서 a, b를 구성을 하고요.
그리고 이 뒤에는 실질적으로 c가 자유롭게 나오겠지요. 잘 생각하셔야 돼요.
여기에서 c가 나오는 것은 어떻게 될까요? 1, 3을 제외한 것들이 나올 것이야.
그러니까 우리가 9개 중에서 3개를 뽑아야 되는데 그중의 2개를 썼지요? 그러면 남아 있는 것이 몇 개예요?
7개야. 여기 뒤에 7개의 가능성이 생기겠구나. c라고 하는 것들은. 여기에도 몇 개가 생겨요?
7개가 생기고요. 여기에도 몇 개가 생겨요? 7개가 나올 것이야. 괜찮지요?
여기도 마찬가지로 몇 개가 나오고요? 7개가 나오고요. 여기도 마찬가지, 여기도 마찬가지, 여기도 마찬가지,
이렇게 될 것이다. 그러니까 실질적으로 c까지 고려를 하게 되면 n(A)라고 하는 것이
지금 3개라고 제가 요약은 했지만 여기에 있는 7개까지 고려해서 7×3=21 이렇게 나와야 되는 것입니다.
괜찮아요? 여기에 있는 것도 4×7=28 이런 식으로. 그런데 우리는 확률을 계산하는 것이기 때문에
이따가 보면 알겠지만요. 확률에서는 똑같은 형태들이 나온 것에 대한 경우의 수가 약분이 되는 것이 많지요.
그러니까 그것에 대한 것은 처리가 되기는 합니다. 하나씩 해 볼게요. 어쨌든 a와 b에 대한 사건들은
딱 별도로 구했고 문제가 되는 것은 또는이기 때문에 우리가 항상 고려해야 되는 것은 무엇이에요?
당연히 a, b와 b, c가 동시에 일어나는 것을 체크해야 됩니다. 맞아요? 그러면 이것이 동시에 일어난다는 것은
1, 3, 그러면 3에서부터 6으로 가는 이것이 있지요. 맞나요? 그러면 이렇게 될 것이야.
여기에서 어디로 가요? 3, 6으로 이렇게. 괜찮지요? 그러면 이렇게 하나가 연달아서 일어날 수 있고요.
다른 것 볼까요? 2, 6 그리고 나서 여기 6으로 와야 되는데 없지요. 그다음에 3, 9
여기 뒤에 있는 것 아무것도 없습니다. 그러니까 3, 9 그다음에 9로 시작하는 무엇인가 있어야 되는데
당연히 없지요. 그러면 결국은 내가 구할 수 있는 것은 이런 것이네. 1, 3과 3, 6으로 이어져 있는
이것만 빼 주면 되겠구나. 괜찮지요? 그러면 우리가 실제로 계산하는 경우의 수를 한번 해 볼게요.
여기에 실제 숫자를 곱하게 되면 7이 될 것이고 여기 있는 것 몇 개가 돼요? 7이 될 것입니다. 가능하지요?
그러면 경우의 수로만 따지면 21에 28이 될 것이고요. 그리고 여기에서 무엇을 빼야 되는 것이에요?
똑같은 것 하나를 빼야 되겠지요. 이렇게 중복되는 것. 괜찮아요? 그러면 이것을 계산하게 되면 얼마 나와요?
48일 것입니다. 그런데 우리가 실제 확률은 전체 9개에서 몇 개를 뽑는 것이지요? 3개를 뽑아요.
그런데 차례로, 라고 했기 때문에 순서가 중요한 것이잖아요. 그러니까 9P3이 될 것입니다.
그러면 이것은 얼마? 9·8·7이 온다는 이야기지요. 따라서 9·8·7분의 48이 이렇게 올 것이고요.
그러면 8×5=40, 8×6=48 이렇게 될 것이고 2가 될 것이고 3이 될 것이니까요.
이것 계산하면 21분의 얼마가 돼? 2 이렇게 될 것이라고요. 괜찮나요? 그러면 실제로는 여러분이
이것을 해결을 해서 계산을 해서 답을 구할 수도 있겠지만 만약에 이 뒤에 있는 것들을 고려한다고 생각을 하면
어차피 여기는 b, c고요. 여기는 무엇이야? a지요. 그러면 a, b, c를 다 고려해서 경우의 수를 이용해서
확률을 구해 볼까요? 그러면 실제로 9×8×7, 이것은 전체야. 그리고 이것분의 7이라고 하는 것은
어차피 a에 대한 경우의 수가 되겠지요? 그러면 7× 그다음에 여기 무엇이 돼요? 4개가 될 것입니다.
그러니까 이렇게 되겠지요. 됐어요? 원래는 확률을 이렇게 구하는 것이 맞습니다.
그런데요. 아까 전에 제가 똑같은 7이라고 하는 것이 다 들어가 있어서 분모와 약분이 될 수 있다고 했잖아요.
그러면 이런 것이야. 9, 8만 딱 두게 되면 이것은 무슨 소리냐 하면 이것은 b, c에 대한 고려만 하는 것입니다.
애초에 분모 자체가 b와 c만 고려를 해요. 그런 상태에서 b와 c만 고려한 것이 몇 개가 나와요?
4개가 나와요. 그러면 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 것은 사실은 여기에 있는 7이 똑같이 약분이 되니까
같은 결과값이 나오거든요. 그러니까 여러분이 이 문제를 풀 때 그냥 마음 편하게 그래 9P3 해서 이것 하고
그다음에 이것들에 대한 경우의 수 21에 28에 똑같은 것 겹치는 것 하나 빼서 이렇게 하면
심플하게 끝날 수도 있고요. 아니면 아까 처음에 한대로 여기에 있는 것
똑같은 하나의 라인은 어차피 분모에서 약분이 될 것이기 때문에 그냥 그것 생각 안 하고
이것을 a, b에 대한 것만 확률을 구해 주고 이것을 b, c에 대한 것만 확률을 구해서
a, b, c에 대한 경우의 수만 빼 주면 될 것이다. 괜찮지요? 그렇게 생각을 하셔도 됩니다.
똑같은 결과가 나와요. 알겠나요? 그래서 확률이라고 하는 것은 여러분이 경우의 수와 조금 느낌이 다른 것은
이런 것입니다. 분모와 분자 이것으로 구성이 되어 있지요? 그러니까 제가 근원사건에 대한 이야기할 때
그런 이야기했잖아요. 실제로는 흰 공이 2개 있고 검은 공이 3개가 있고 파란 공이 5개가 있다.
그러면 이것들을 모조리 다 다른 것으로 인식을 하고 전체 경우의 수를 세고
그다음에 내가 원하는 것을 위에 올린다고 했었지요? 그러면 전체 다 다른 것으로 가정하는 이유가
분모에서 내가 그렇게 처리하면 분자도 다 다른 것으로 인식을 해서 계산이 편하게끔 되니까
그렇게 하는 것이에요. 그러니까 내가 분모를 어떻게 두느냐에 따라 분자의 계산법도 달라지고요.
아니면 내가 분자를 이렇게 할 것이야. 어떤 방식을 조금 간단하게 할 것이야.
그러면 그것에 맞게끔 분모도 간단한 식으로 구성을 해 주셔야 됩니다. 그것이 약간 경우의 수하고 달라지지요.
실제 경우의 수를 구하게 되면 당연히 이렇게 해 주셔야 돼요. 하나도 빠짐없이.
그런데 확률은 무엇이야? 분모와 분자가 약분되는 것들이 존재하기 때문에
그것에 대한 것을 미리 머릿속으로 생각해서 구성을 해도 괜찮다. 괜찮지요?
5번 볼게요. X는 1, 2, 3, 4고요. X에서 X로의 모든 함수 f 중에서 임의로 하나를 선택을 합니다.
이 함수가요. f(1)과 f(2)가 같거나. 여기 또는, 이니까. f(3)과 f(4)가 같다.
이것을 만족시킬 확률을 구하라고 했습니다. 그러면 첫 번째, 이것이 사건 A가 될 것이고요.
이것이 사건 B가 될 것입니다. 그러면 각각에 대한 것을 먼저 구해 놓고 그다음에 A와 B가
동시에 일어나는 것을 고려를 해 보자. 첫 번째 f(1)과 f(2)가 같습니다. 그러면 1, 2, 3, 4 중에서
하나로 같겠지요. 이것들의 함숫값이 1, 2, 3, 4 중의 하나일 것이야. 그러니까 그것에 대한 경우의 수
4가 될 것입니다. 괜찮지요? 거기에다가 나머지들에 대한 것을 고려를 해야 되는데, 보세요.
1과 2에 대한 함숫값만 같은 것이지 3과 4에 대한 함숫값은 특별한 조건을 안 줬습니다.
그러면 3이 갈 수 있는 것은 당연히 4개 중의 하나일 것이야. 그래서 이것은 4가 또 곱해질 것이고요.
그다음 또 4라고 하는 것이 갈 수 있는 것 4가 될 것입니다. 다시 정리를 하면요.
이것은 1과 2에 대한 것, 이것은 3에 대한 것, 이것은 4에 대한 함숫값의 종류가 되겠다.
그러면 이 상태에서 또 오른쪽에 있는 것도 계산을 하면 당연히 어떨까요? 똑같겠지요.
그러니까 결국은 4³이야. 맞나요? 그런데 여기에서 1과 2, 3과 4가 다 어떤 경우가 생겨요?
f(1)과 f(2)가 같고 그다음에 또 f(3)과 f(4)가 같은 경우가 생기겠다. 괜찮나요?
그러면 이것은 어쨌든 4개 중에서 하나로 가야 될 것입니다. 그러니까 4가지의 경우가 생길 것이고요.
그다음에 이것도 3과 4, 어쨌든 함숫값이 하나로 갈 것 아니에요? 공역 4개 중에.
그러니까 이것도 ×4. 괜찮나요? 어차피 그리고 이것이 동시에 일어나는 것이기 때문에
이것도 갈 것이고 이것도 갈 것이야. 그러면 나머지들을 계산할 것이 없지요.
그러니까 이것은 동시에 일어나는 것이다. 그래서 4²을 빼 주면 됩니다. 이것은 단순하게 무엇에 대한 계산?
경우의 수. 그런데 우리가 확률로 계산을 해야 되겠지요? 그러면 확률의 전체는 n(S)는
무엇이라고 구성을 해야 될까? 그냥 이것은 함수만 만들어지면 돼. 그러면 1이라고 하는 것이 갈 수 있는 것 4개,
2가 갈 수 있는 것 4개, 3이 갈 수 있는 것 4개, 4가 갈 수 있는 것도 4개가 되겠다.
그러니까 이것은 4⁴이 될 것입니다. 괜찮지요? 그러면 이것분의 이것으로 형태를 구성하시면 되고요.
4⁴분의 4³+4³-4²이 되겠다. 여기에서 4²을 묶어 냅니다. 4²에 4²이고요. 4²으로 묶으면
(4+4-1) 이렇게 될 것입니다. 따라서 여기에 있는 것 약분이 될 것이고 이것은 16분의 얼마?
8에서 1 뺄 것이니까요. 7. 그래서 16분의 7. 그런데 문제에서 16P라고 했기 때문에
따라서 16P는 얼마? 7이 되겠다. 정답은 7이지요. 됐나요? 간단한 문제입니다, 이 정도는.
그래서 5번 해결했고요. 6번으로 가 보지요. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는
10개의 공이 들어 있고요. 이 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼냅니다.
몇 개? 2개를 동시에 꺼내요. 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수 중에서 작은 수를 a라고 하고요.
큰 수를 b라고 합니다. 동시에 꺼내니까 당연히 다른 숫자가 나올 것이니까 크기 순서대로
무엇인가 작은 것, 큰 것 결정할 수 있겠지요. 그다음에 함수 f(x)=x²-9x+18이더라.
그러면 f(a)와 f(b)의 곱이 0보다 큰 것, 그러면 a라고 하는 값이나 b라고 하는 값이
무엇인지는 모르겠지만 이것이 0보다 크려면 f(a)와 f(b)에 대한 부호는 결정할 수 있는 상태입니다.
무엇이에요? 플, 플. 여기는 마, 마. 이렇게 구성이 될 수 있겠구나. 됐나요?
그러면 f(x)부터 먼저 체크를 해 볼까? 이것 인수분해 되거든요. (x-3)에 (x-6)이 될 것입니다.
그러면 이것은 결국 이차함수를 그리게 되면 이런 형태가 될 것이고요. 여기가 얼마? 3이고. 여기가 6이 되겠다.
그런데 문제에서 1부터 10까지 했습니다. 그러면 1과 10에 대한 부호를 결정을 해 보면
여기 1이고요. 여기 2가 될 것이고, 4가 될 것이고, 여기 5가 될 것이고, 7, 8, 9, 여기 또 있다고 해요.
여기 10 이렇게 될 것입니다. 그러면 4, 5에 대한 함숫값은 당연히 무엇? 마이너스.
1과 2, 7, 8, 9, 10에 대한 함숫값은 무엇이에요? 양수입니다. 그래서 양수가 되는 것들을 체크해 보면
이것은 1, 2, 7, 8, 9, 10. 그다음에 음수, 음수 무엇이에요? 4하고 5가 되겠다.
괜찮아요? 그러면 이것이 성립해야 되기 때문에 양수에서 2개를 뽑기만 하면. 왜?
크기는 어차피 결정 나 있기 때문에 작은 것은 a로 가고요. b는 큰 것으로 가는 것이에요.
그러니까 내가 a에 들어갈 것, b에 들어갈 것을 결정할 필요는 전혀 없다.
그냥 나는 2개 뽑기만 하면 그것 2개는 알아서 f(a)와 f(b)가 될 것이다.
그래서 양수에 대한 것만 먼저 보겠습니다. 몇 개예요, 전체? 6개입니다. 6개에서 2개를 뽑겠지요.
그러면 몇 개야? 15개가 되겠지요. 두 번째 음수가 있습니다. 음수는 2개밖에 없네요.
그러면 2개 중에서 2개 뽑는 것이니까 사실은 그냥 1이라고 하면 되겠지만 2C2 이렇게 구성을 합니다.
괜찮아요? 그러면 이 상태에서 이것하고요. 이것하고 동시에 일어나는 경우가 있을까?
없지요. 플, 플, 마, 마는 어쨌든 플러스 사이에서 플러스 2개를 뽑는 것이고요.
마이너스 사이에서 마이너스 2개를 뽑는 것입니다. 그러니까 이것들 2개가 연달아 동시에 일어나는 경우는
없겠지요. 그러니까 이것은 이것에 대한 것 사건 A라고 두고 이것에 대한 것 사건 B라고 한다면
내가 원하는 A∪B에 대한 확률은 A와 B에 대한 확률값을 무엇 해 주면 되겠다?
그냥 더해 주면 끝나겠다. 더합니다. A에 대한 확률 보지요. 여기가 15개예요.
그러면 전체는 어쨌든 10개 중의 2개를 동시에 뽑는 것이 전체가 될 것이니까
10C2라고 하는 것이 n(S)가 될 것입니다. 몇 개예요? 45개가 되겠지요. 그러니까 여기에 있는 것은
45분의 얼마? 15가 되겠다. 그다음에 여기 있는 것은 45분의 음수로만 딱 뽑아야 되니까 몇 개예요?
1 이렇게 되겠다. 괜찮지요? 그러면 얼마? 45분의 16이 될 것이니까요. 이때 p분의 q를 더하라고 했습니다.
서로소는 맞지요? 그러니까 이것은 61이라고 하는 것이 답이 될 것입니다. 돼요?
그래서 문제들이요. 유제, 예제가 쉽지 않고요. 고민할 거리들이 있기는 합니다.
그래서 올해 수능특강 교재에서 확률 파트는 조금 중요하다. 그리고 신유형처럼 보이는 것이 많기 때문에
활용도가 굉장히 높을 것이라고 예상이 되거든요. 그래서 출제위원 분들이 수능특강에서 참고할 거리들이
꽤 많다. 그만큼 여러분이 열심히 공부를 해야 되는 단원입니다, 여기는. BOGO 문제 하나 갖고 와 봤거든요.
작년 것이에요. 그런데 작년 것이라 이 파트에서는 올해 것보다는 수월해요.
보지요. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드에서요. 서로 다른 3장의 카드를 임의로 택하더라.
택한 카드 중에 홀수가 적혀 있는 카드의 개수가 짝수가 적혀 있는 카드의 개수보다 크대요.
그러면 여기 홀수의 개수가 무엇의 개수보다? 짝수의 개수보다 크더라. 이것이 메인 조건이 되겠지요.
그런데 어쨌든 7개 중에서 3장을 뽑는데 보세요. 7장에서 3장을 뽑을 것이야.
그러면 홀수가 나올 수도 있고 짝수가 나올 수도 있겠지요. 그런데 홀수가 많아야 돼.
그러면 여기에 있는 것 그냥 3이고 여기 0이어도 돼. 짝수가 아예 안 나와도 돼요.
왜? 홀수가 7장 내에는 3장은 충분히 있거든요. 홀수가 몇 장? 2장이고요.
짝수 1장이어도 괜찮습니다. 그러면 2가지의 케이스가 있겠구나. 이것은 결국 다시 말하면
홀수 중에서 3장을 뽑는 것이고 이것은 홀수 중에서 몇 장을 뽑고요? 2장을 뽑고요.
그다음에 짝수 중에서 몇 장을 뽑는다? 1장을 뽑는다. 첫 번째 홀수가 몇 개 있지요?
1, 3, 5, 7, 4개가 있습니다. 그러니까 이것은 4개 중에서 3개를 뽑겠지요.
여기 몇 가지? 4가지가 될 것이야. 됐나요? 두 번째 홀수 중에서 2장을 뽑아요.
그러면 4개 중에서 2개를 뽑고요. 짝수는 2, 4, 6일 것입니다. 그러니까 3개 중의 하나를 뽑습니다. 돼요?
그러니까 이것은 6일 것이고요. 3이니까 18가지가 되겠구나. 됐지요? 2개를 더하면 22가지.
선생님, 이것은요. 교집합에 대한 것 고려해 줘야 되지 않을까요? 없습니다.
당연히 없지요. 홀수 3장, 홀수 2장과 짝수 1장인데 이것이 중복되거나 그런 것은 있을 수 없고요.
22개입니다. 그러면 전체는 어떻게 할까? 표본공간. 그렇지요. 그냥 7장 중에서 몇 장 뽑는 것이야?
3장 뽑기만 하면 돼요. 따라서 3·2·1, 7·6·5가 될 것이니까요. 35가 될 것입니다. 됐지요?
따라서 확률을 구하라고 했기 때문에 35분의 얼마예요? 22가 되겠다. 이렇게 해서 구해 주시면 됩니다.
앞에 있는 것보다는 수월하지요, 그래도? 케이스 분리만 잘해 놓으면 각각에 대한 경우의 수,
그다음에 전체 경우의 수 이용해서 확률을 구하는 것. 그다음 개념으로 우리 넘어갑니다.
여사건이고요. 확률 파트에서 제일 중요한 개념 중의 하나고 물론 뒤에 조건부확률
더 중요한 것이 나오기는 하지만 그래도 여사건이라고 하는 개념은 여러분 고트, 이런 말 많이 하잖아요.
그러니까 모든 확률과 통계 파트에서 제일 중요한 개념 중의 하나로 뽑히는 것이 여사건의 확률 파트입니다.
그래서 이것은 조금 신중하게 공부를 하셔야 되고. 여사건이라고 하는 것은 여집합과 똑같아요.
내가 사건 A를 생각을 했을 때 그 사건 A가 일어나지 않는 경우. 그것이 일어나지 않는 사건,
그것을 우리는 A의 여사건이라고 합니다. 집합으로 따지면 무엇이에요? 당연히 A의 여집합이라고
부를 수 있겠지요. 그러면 예를 들어 내가 A라고 하는 사건의 확률은 P(A)라고 했지요?
그러면 P(Ac), 즉 A의 여사건의 확률은 당연히 전체에서 내가 A라고 하는 사건이 일어나지 않는 것이니까
그것을 빼 버리면 되는 것이다. 그래서 A의 여사건의 확률은 이렇게 구합니다.
그러면 이것을 배우는 이유가 무엇일까요? 여사건을 배우는 이유, 제가 여러 번 말하는데 효율성입니다.
효율성이에요, 무조건. 왜냐? 내가 A라고 하는 사건을 구하려고 했더니 그 A 사건의 경우의 수가 너무 많고요.
케이스 분류가 복잡해요. 그러면 나는 이것하고 반대되는 것을 구하면 되는 것이야.
그러니까 A의 여사건을 구하고 그것에 대한 확률을 구하려면 원래는 내가 A를 구해야 되니까
이것을 어디에서 빼면 되겠다? 1에서 빼면 되겠다. 즉 A라고 하는 사건의 확률을 구하시오, 이랬는데
효율성을 위해 이러한 관계식으로 해결을 해도 된다는 이야기입니다. 아셨지요?
그래서 여사건에 대한 확률은 이것이 다예요. 몇 가지만 여러분 벤다이어그램 그리고 집합의 포함관계,
이런 것들로 많이 공부를 했지만 한 번 정리만 하겠습니다. A의 B의 여사건과의 곱사건.
집합으로 따지면 (A∩Bc) 이렇게 보는 것인데요. 이것 원래 우리 집합으로 따지면 이렇게 되어 있잖아요.
그러니까 이것을 무엇이라고 해요? A-B, 그래서 이것의 성질을 A 차집합 B니까 차집합의 성질,
이렇게 이름을 붙였습니다. 그런데 우리 확률에서는 이런 표현은 하지 않고요. 이렇게 표현해요.
P(A)하는 곳에서 이것을 벤다이어그램으로 보면요. A에서 B가 겹쳐지는 것이 있으면
A-B, 즉 A 차집합 B니까 이 영역이거든요. 그런데 이것은 다시 말하면 A라고 하는 집합,
A라고 하는 경우의 수, A라고 하는 확률에서 A와 B에 대한 곱사건의 확률만 빼 버리면 이것이다. 됐나요?
그래서 이 관계식은 여러분 자주 나오니까 꼭 기억해 두시기 바랍니다. 사실 고1 때 다했어요.
고1 때 다한 내용이기는 하지만 그래도 다시 한번 짚었고요. 그다음에 또 자주 나오는 것 중의 하나는
이런 것이지요. 하나만 해 볼까요? (A∪B)c 이런 느낌? 그러면 이것은 어쨌든 A∪B라고 하는 것의
전체 여사건이잖아요. 그러니까 이것은 이렇게 1-A∪B 이러면 끝나는 것이에요.
왜? A∪B의 여사건이니까 어쨌든 이것을 내가 어떤 ○ 사건이라고 한다면 이것의 여사건은
1에서 ○ 사건을 빼는 것이다. 됐지요? 그런데 이것이 조금 복잡하게 이렇게 나올 수도 있거든요.
Ac∩Bc, 곱이기는 한데. 어쨌든 이렇게 나오더라도 이것 바꾸면 되지요. P(A∪B)c으로 바꾸니까
당연히 위의 식으로 풀어 낼 수 있겠다. 됐나요? 누차 말씀드리지만 이 개념을 몰라서 틀리지 않습니다.
여사건의 확률 어떻게 구해요? 그것이 아니라요. 내가 여사건을 사용할 수 있는 조건이 되는지
그리고 A 어떤 사건을 구할 때 여사건으로 구하는 것이 효율적인지 이런 것들에 대한 판단이 중요하고
그것들을 계산하는 것이 훨씬 더 중요한 것이에요. 이것 누구나 다 한 번만 들어도 이해가 되는 내용이거든요.
그러니까 문제에 대한 해석이 훨씬 중요합니다. 직접 문제 풀어볼게요, 우리.
4번 한번 가 보지요. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드가 있고요.
일정한 간격을 두고 원형으로 임의로 배열을 한다. 그러면 전체는 여기까지인 것입니다.
1부터 7까지를 원형에 배열을 할 것이다. 그러니까 그냥 원순열로 우리가 이것을 계산하면 되겠구나, 전체는.
그런데 적어도. 적어도가 나오면 거의 한 8, 90%는 여사건, 여집합 이런 개념으로 풀라고 했었지요?
그래도 여러분이 이것을 무조건적으로 이것 여사건일 것이야. 이렇게는 하지 마세요.
그냥 내가 어떠한 근거를 가지고 그래, 그러니까 여사건! 이렇게 접근하는 것이 훨씬 좋습니다.
2장의 짝수가 적힌 카드가 서로 이웃하도록 배열될 확률을 구하여라. 2장의 짝수가 어떻게 되어야 돼요?
이웃해야 돼요. 그런데 짝수가 몇 개냐 하면 2, 4, 6이거든요. 잘 봐요. 짝수가 2개가 이웃하려면
이런 경우가 있겠지. 2, 4가 이웃하는 경우 있고 2, 6이 이웃하는 경우 있고 4, 6이 이웃하는 경우가 있을 것이야.
또 적어도이기 때문에 어떻게? 2, 4, 6이 이웃하는 경우가 있을 것입니다.
그러면 결국 이것만 해도 벌써 케이스가 몇 개예요? 4개야. 둘, 셋, 넷. 그런데 차라리 적어도 2장의 짝수가
이웃하는 것하고 반대되는 것은 아예 짝수는 이웃하지 않는다고 생각을 하면 이것은 케이스 하나거든요.
짝수 분류만 하면 되니까. 맞아요? 그래서 여사건으로 풀어야 되겠다고 판단을 하는 것입니다.
그러면 한번 해 보지요. 원형이고요. 이웃하면 안 된다고 하는 것은 나중에 배열하라고 했었지요?
그러니까 결국은 홀수부터 배열을 해야 돼. 하나, 둘, 셋, 4개입니다. 홀수 무엇이에요? 1, 3, 5, 7.
그러면 결국 홀수들 배열하면 4개를 원순열로 계산을 하면 되는 것이니까 3!이 될 것입니다. 됐지요?
그러면 4개가 배열이 됐어요. 그 상태에서 네 군데에 들어갈 수 있겠구나. 무엇이? 짝수가.
그러면 이미 무엇이 배열이 되었다는 것은 원순열로서의 기능을 잃어버린 것이지요?
이것이 홀수를 배열한 것이고. 그러면 네 자리 중에서 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑고 거기다 줄 세우면 되겠지.
4P3이 되겠다. 괜찮아요? 그러니까 이것이 내가 원하는 경우의 수고요. 전체에 대한 것은 어떻게?
7까지니까 6! 그리고 여기 있는 것 3!×4P3이 될 것입니다. 됐지요? 약분합니다.
그러면 여기 있는 것은 6·5·4만 딱 될 것이고요. 여기 있는 것은 4·3·2가 될 것이야.
약분하고요. 약분합니다. 그러면 여기 있는 것 얼마야? 5분의 1이겠다. 그래서 여러분이 서술형 때
실수 많이 하는 것이 무엇이에요? 5분의 1. 아, 그러니까 5분의 1 답. 딱 이러면 틀리지요.
어떻게 해야 돼? 1에서 빼야지. 내가 원하는 것은 저것하고 반대되는 것이었기 때문에. 됐지요?
5분의 4 이렇게 구하시면 됩니다. 할 수 있겠지요? 가장 어쩌면 기본적이고 여사건을 쉽게 판단할 수 있는
그런 유형이고요. 7번 한번 보지요. 적어도, 라는 말이 안 나와도 여사건으로 해결을 해야 된다.
그것은 문제에 대한 완벽한 이해가 필요한 것이지요? 노란 공 2개와 흰 공 3개, 검은 공 4개가 있습니다.
이때요. 3개의 공을 동시에 꺼내요. 그러면 어쨌든 똑같은 노란 공, 똑같은 흰 공, 검은 공 4개 이렇게 있지만
근원사건의 우리 그 원리에 의하면 노란 공 2개는 다른 것으로 인식을 합니다.
그리고 흰 공도 다른 것으로 인식을 해요. 그다음에 검은 공도 다른 것으로. 왜? 이것이 편하거든요.
이것이 편해요, 계산하기가 훨씬. 따라서 이것을 이용해서 내가 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑는다.
그러면 몇 개야, 이것? 9개가 되겠지요. 그러면 9개 중의 3개를 뽑습니다. 이렇게 하면 끝나요.
그런데 그중의 어떤 두 공이 같은 색일 확률은? 이라고 했습니다. 그러면 다시 말하면 3개를 뽑는데요.
2개가 같은 색이야. 그러면 이 케이스를 한번 볼까요? 첫 번째 옐로우, 옐로우.
또 하얀색 2개 그다음에 또 검은색 2개. 그러면 내가 3개를 뽑잖아요. 그러면 이 2개를 제외하고는
다른 것은 어차피 무엇이다? 다른 색일 것이다. 왜? 어떤 두 공이 같은 색이라고 했기 때문에
그 이상에 대한 것은 고려할 필요가 없거든요, 지금. 괜찮지요? 그러면 이때 우리가 이 문제를 풀 때
그냥 이렇게 생각하면 되지 않을까? 내가 3개 중에 어떻게 해요? 2개가 똑같은 것이 안 나오는 상황을
생각을 합니다. 그러면 모든 어떤 경우? 다른 경우. 이것만 판단하면 되는 것이에요.
그런데 여기서 의문을 갖긴 가져야 돼요. 별것 아닐 수도 있겠지만. 선생님, 2개가 같은 색이니까요.
문제에서는 2개가 같은 색이라고 했지 3개가 같은 색은 고려하지 않았기 때문에
이것하고 반대되는 것은 모든 다른 경우 또 그다음에 3개가 같은 경우라고 나누어야 되지 않을까요?
그럴 법한 질문인데요. 3개가 같다는 것은 다시 말면 이 안에는 2개는 무조건 같은 것이에요.
이해가 됐지요? 3개가 만약에 흰 공이 이렇게 나왔어요. 그러면 이것을 다시 말하면 이럴 수도 있지 않나?
2개가 똑같은 것입니다. 그러니까 이미 우리는 이것에 대한 것은 이 문제 조건 내에 있는 것으로
해석이 또 될 수 있기 때문에 결국 우리가 이것을 구하기 위한 반대 되는 것은
모두 다른 것만 체크하면 되겠다. 그러면 어떻게 하면 돼? 옐로우에서 하나, 화이트에서 하나,
블랙에서 하나 뽑으시면 되겠지요. 따라서 경우의 수를 이용해서 확률을 구하면
9C3분에요. 노란 공 2개 중의 하나, 흰 공 중의 하나, 검은 공 중의 하나 이렇게 하면 끝나겠다. 됐나요?
9·8·7, 3·2·1이고요. 2·3·4가 되겠다. 됐나요? 약분합니다. 여기 있는 것 3이고 여기 있는 것은 4가 될 것이니까
3·4·7분의 2·3·4가 될 것이고요. 결국은 약분하면 얼마 나와요? 7분의 2가 나올 것이야.
그런데 내가 원하는 것은 이것이 아니라고요. 어디에서 빼 줘? 1에서 빼 줘야 되겠지.
따라서 답은 얼마? 7분의 5라고 하는 값이 될 것입니다. 되셨지요? 그래서 정답은 ②번.
그래서 여러분이 여사건이라고 하는 말은 없지만 사실 앞에 있는 문제하고 별반 다르지 않은
그런 문제라고 볼 수 있겠지요. 다음 문제 한번 볼까요? 8번, 흰 공을 포함하여
모두 12개의 공이 들어 있는 주머니에서요. 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요.
흰 공을 1개 이상 꺼낼 확률이 22분의 15이다. 이 주머니에 들어 있는 흰 공의 개수를 구하라고 합니다.
흰 공의 개수를 몰라요. 그런데 전체 개수는 알아. 12개로. 그러면 흰 공을 포함해서
다른 색이 어떤 것인지는 모르겠지만 흰 색의 공의 개수를 내가 x개라고 하겠습니다.
이것을 구하는 것이 문제의 요지예요. 그러면 12개이기 때문에 나머지들에 대한 표현은
12-x개라고 표현할 수 있겠다. 이해되시지요, 여기까지? 그러면 볼까요? 임의로 2개를 동시에 꺼낸대요.
이것이 전체구나, 표본공간. 12개 중의 몇 개 뽑아요? 2개를 뽑아요. 그중의 흰 공을 1개 이상 꺼낸대요.
그러면 흰 공이 몇 개인지 모르는 상황이잖아요. 사실 이것을 적어도 아니면 우리가 여사건으로 활용하지 않는다면
이런 것이야. 1개 이상 꺼내? 그러면 흰 공이 2개일 때 1개, 또 2개일 때 2개,
3개일 때는 1개, 3개일 때 2개, 3개일 때 3개. 엄청나게 많지요. 무슨 말인지 알겠지요?
그러면 차라리 1개 이상 꺼낼 때, 이것에 대한 반대가 무엇이야? 흰 공을 아예 안 뽑는 것을 체크하면
그것하고 반대가 무조건 흰 공이 하나 이상 나오는 것이 되겠지요. 됐나요?
따라서 12-x에서 이것이 흰 공이 없는 것이잖아요. 그중의 몇 개를 뽑아? 2개를 뽑자.
그러면 결국 12에 11 그리고 여기는 (12-x)에 (11-x) 이렇게 될 것이고요.
이것의 확률이 22분의 15가 아니라 이것은 1개 이상 흰 공이 나오는 것이었지요?
그러면 흰 공이 아예 안 나오는 것에 대한 확률은 1-22분의 15가 될 것이니까 22분의 얼마야?
7이 될 것이라고요. 그래서 여기에 대한 결과는 22분의 7로 써 줘야 됩니다.
여기를 22분의 15로 써서 틀린 친구들 꽤 있을 것 같아요. 느낌상, 경험상.
여기 있는 것 약분하고요. 그러면 여기가 2가 될 것이고 여기 있는 12를 넘겨줍니다.
그러면 12, 그래서 이렇게 하면 6이 될 것이다. 그러면 결국은 이것이 6, 7이 되지 않을까? 여기 6, 7이거나.
그러면 (12-x) 그리고 (11-x) 이것이 6×7 이렇게 될 것입니다. 되셨지요?
그러니까 x값은 얼마가 나와야 돼요? 5가 나와야 되겠다. 됐나요? 그래서 여러분이 흰 공 x=5다.
이렇게 구하시면 되고요. 이런 문제에서 포인트를 딱 잡을 때 내가 어떤 것을 미지수로 잡아야 될지,
흰 공이라고 하는 것이 하나 이상이라고 했기 때문에 그것과 반대되는 케이스를 구해 주는 것이
훨씬 편하겠다는 마음가짐으로 하는 것이 좋습니다. 심지어 흰 공이 전체 몇 개인지도 모르는데
1개 이상 꺼낸다고 했을 때 그 케이스 분류하는 것은 모르는 상태예요. 그 모르는 것을 하는 것은
엄청난 도전정신이지만 무의미한 도전정신입니다. 알겠지요? 그래서 이런 것들은
확실하게 여사건으로 해결해야 된다. BOGO 문제 한 문제만 풀고 정리를 하겠습니다.
농구 동아리 학생 5명과요. 탁구 동아리 4명, 당구 동아리 3명이 있는데 12명의 학생 중에서
임의로 4명을 택해요. 그러면 어쨌든 전체에 대한 것은 전체 인원 중의 4명 뽑는 것이구나.
그러니까 12명 중의 4명을 뽑아요. 이것이 표본공간이 될 것이고요. 선택한 학생 중에서 적어도 1명은,
이것은 100%입니다, 거의. 적어도 1명은 당구 동아리 학생일 확률은? 그러니까 당구 동아리 학생이
무조건 포함이 되어야 돼, 이런 이야기인데 차라리 당구 동아리 없는 것으로 딱 체크하면
그것만 그냥 전체에서 빼 줘 버리면 편할 것 아니에요? 선생님, 당구 동아리로 하면 되지 않을까요?
그래요. 당구 동아리 1명에 탁구 동아리, 농구 동아리가 또 3명을 나누어 가져야 되고
그 3명에 대한 것이 몇 명, 몇 명, 몇 명, 몇 명 어떻게 해요? 깔끔하게 이것하고 반대되는 것 무엇이야?
당구 동아리 없는 것. 이렇게 되셨지요? 한번 해 볼까요? 그러면 전체가 여기 몇 명이야?
9명 중에서 4명을 뽑기만 하면 되는 것입니다. 그러면 결국 12·11·10·9고요.
9·8·7·6이겠다. 4·3·2·1은 어차피 똑같아서 약분될 것이고요.
그러면 9 약분하시고 그다음에 6 약분하시고요. 그다음에 여기 있는 것 4 약분하고요.
여기도 또 약분할까? 2, 5가 되겠다. 그러면 여기 있는 것 55분의 얼마? 14다.
그런데 이것이 답이야, 아니야? 아니지요. 이것을 어떻게 해야 돼요? 빼야지요, 1에서.
그러면 55분의 얼마? 41이 되겠지요. 됐나요? 그러니까 이렇게 확연하게 내가 여사건으로 풀면
빠르게 풀리겠다는 문제들은 사실 여러분이 연습 조금만 하면 금방 파악할 수 있거든요.
그런데 문제가 되는 것은 어떤 형태일까요? 애매하게 내가 그냥 문제에서 제시된 조건으로 풀면 3가지,
여사건으로 풀면 2가지. 물론 여사건으로 푸는 것이 조금 2가지로 줄어들었으니까
이것으로 하는 것이 맞긴 맞지만 계산 과정에서 만약에 기존의 있던 문제 그대로 풀면
조금 더 편한 상태들이 있거든요. 그러면 아무리 적어도가 나왔다 하더라도
우리가 그냥 그 상태에서 내가 효율적인 방법을 선택을 해야 되는 것입니다.
그러니까 적어도가 나온다고 해서 무조건 여사건이 아니라 내가 스스로 판단을 해서
여사건이 효율적이겠다. 이 근거를 가지고 접근을 하는 것이 제일 바람직하겠지요.
그리고 여러분이 준비하는 수능은 적어도가 나오기보다는 무엇인가 아까 문제처럼
적어도에 대한 표현은 없지만 적어도로 해석이 되는 그리고 여사건으로 해석이 되는
그런 문제들이 출제될 확률이 매우 큽니다. 아셨지요? 고생 많이 하셨고요.
뒤에도 이제 퀴즈가 나오니까 퀴즈 풀어서 또 후기에 올려 주시면 피드백 드리도록 하겠습니다.
저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.